 # 오빠 RC카 뽑았다
 
 ----
 
 ## 개요
 
 ----
 
 ### 교육 개요
 
 -	주제 : 아두이노
 -	대상: 프로그래밍과 아두이노에 관심이 많은 중고등학생
 -	난이도: 중상 ~ 상
 -	장소 : 대전(대덕SW마이스터고등학교)
 
 ### 수업 개요
 
 -	강의자: 김민종, 김지섭, 김현우, 박상민
 -	예상 차시: 9차시
 -	소요 시간: 3시간 / 차시
 -	수업 목표
 	-	RC카 제작
 		-	센서의 이용법과 활용법을 터득한다.
 		-	모듈의 개념과 기능, 사용법을 습득한다.
 		-	디지털과 아날로그의 차이점을 이해한다.
 		-	코딩에 대해 알아보고 직접 코드를 작성한다.
 		-	아두이노를 직접 다루어보고 관련된 지식을 습득한다.
 		-	브레드 보드를 이용한 기본적인 회로 구성능력을 습득한다.
 	-	컨트롤러 제작
 		-	RC카 제작의 연장선으로 조이스틱 센싱을 해본다.
 		-	RF라디오 송/수신기의 원리 및 사용법을 터득한다.
 	-	강의는 2명씩 격주로 진행
 - 수업 자료
    - 각 차시 담당자가 PPT와 그 밖의 자료 준비
    - 나머지 강의자는 수업 자료 피드백 및 보완
 
 ## 차시별 기획
 
 -----------
 
 ### 1차시 : 아두이노 맛보기
 
 -	강의차시 담당자 : 박상민
 -	강의자 : 박상민, 김현우
 -	강의 목표: 하나의 LED를 ON/OFF하고 모터를 정/역회전 해본다.
 -	강의 내용
 	-	커리큘럼 진행방향 설명 및 Ice breaking!
 		-	얼음은 깨고 수업 진행해야죠?
 	-	소프트웨어 설명
 		-	소프트웨어의 역사
 		-	소프트웨어의 현주소, 일상생활의 적용된 사례
 	-	아두이노의 구조, 브레드보드, LED, 저항에 대해 설명
 	-	브레드 보드 사용법 설명
 		-	Fritzing, 회로도 등을 사용하여 학생들의 회로 설명
 	-	전자회로 기초(전원, 접지, 전류 방향 설명)
 	-	setup(), loop(), pinMode(), digitalWrite() 설명
 		-	Hour of Code 방식의 실습을 진행
 		-	함수내의 인자를 <보기>형식으로 제시, 학생들이 인자를 직접 매칭해보는 방식
 			-	예시)
 			-	□번 핀을 □랑 연결하기
 			-	□번 핀을 □으로 설정하기
 			-	□번 핀 겨기 / 끄기
 	-	실습 진행 내용
 		-	LED 켰다 끄기 반복하기
 		-	모터 회전 시켜보기
 			-	모터 드라이버 사용하지 않음
 			-	5차시에서는 모터드라이버에 대해서 설명
 			-	모터드라이버는 5차시, 모터에 대해서 집중 설명할 때 사용
 			-	digitalWrite()함수를 사용하여 핀에 직접 연결
 
 ### 2차시 : 프로그래밍은 어떻게 해요?
 
 -	강의차시 담당자 : 김현우
 -	강의자 : 김현우, 김민종
 -	강의 목표: 조건문을 익히고 버튼으로 LED를 제어해본다.
 -	강의 내용
 	-	변수에 대해 설명
 		-	배열의 개념은 제외
 		-	학생들에게 과제를 제시할 때, 배열 개념 없이 해결할 수 있는 과제를 선정
 		-	변수의 산술 연산 설명
 		-	직접 눈에 보이는 실물을 가지고 설명
 			-	상자에 숫자가 프린트 된 종이를 넣는 식의 설명(변수에 자료를 대입)
 			-	모양이 다른 종이는 상자에 들어가지 않는 다는 식의 설명(자료형)
 	-	if문에 대해 설명
 		-	조건이라는 개념 설명
 		-	논리 연산자, 비교 연산자 설명
 	-	실습 진행 내용	
 		-	버튼으로 LED, Buzzer 제어하기
 		-	버튼을 5번 누르면 LED가 켜지고 2초 있다가 꺼지기 반복하는 예제 수행하기
 
 ### 3차시: 아날로그와 디지털의 차이
 
 -	강의차시 담당자 : 김민종
 -	강의자 : 김민종, 김지섭
 -	강의 목표: LED를 푸시 버튼과 for문을 이용하여 제어한다.
 -	강의 내용
 	-	아날로그 신호와 디지털 신호의 차이
 		-	연속(아날로그), 이산(디지털)
 		-	주변에서 아날로그와 디지털 찾아보기
 	-	반복문
 		-	실물 위주의 설명(반복문의 탈출 포인트, 변수의 변화)
 		-	과자 여러개를 가지고 와서, 3개 이상 먹으면 그만 먹기! 이런식으로 반복 조건 설정 후 직접 먹여주면서 설명
 		-	for문 조건 보여주고, 이 조건만큼 먹으라고 하기  
 	-	실습 진행 내용
 		-	for문으로 LED 밝기 조절
 		-	푸시 버튼으로 LED 밝기 조절
 
 ### 4차시: 센서 값 확인하기
 
 -	강의차시 담당자 : 김지섭
 -	강의자 : 김지섭, 박상민
 -	강의 목표: CDS와 조이스틱 센서값을 받고 확인한다.
 -	강의 내용
 	-	CDS
 		-	CDS 원리 파악
 		-	CDS 센서 회로 구성
 		-	CDS값으로 LED 제어
 	-	조이스틱
 		-	가변저항 구조 파악
 		-	조이스틱의 가로, 세로 값을 받아오기
 		-	조이스틱으로 얻은 값으로 모터 제어
 	-	컨트롤러 제작
 		-	사전 제작한 컨트롤러 프레임 제공
 		-	조이스틱 및 기타 버튼 달기
 		-	모터와 LED로 컨트롤러 동작 테스트
 		-	RF 모듈을 이용한 컨트롤러와 RC카 사이의 통신은 6차시에서 다룰 예정
 
 ### 5차시: 바퀴를 굴려보자
 
 -	강의차시 담당자 : 박상민
 -	강의자 : 박상민, 김현우
 -	강의 목표: 모터를 모터 드라이버로 제어하고, PWM신호로 가감속을 해본다.
 -	강의 내용
 	-	RC카의 기본 구조를 갖고 있는 모형을 배부, 이후 진행할 차시에서 모듈 업그레이드 식으로 활용
 	-	모터 드라이버 설명 및 활용
 	-	PWM 개념 설명 및 활용(매우 상세히 설명을 준비할 것!)
 
 ### 6차시: 무선 조종기를 만들어보자
 
 -	강의차시 담당자 : 김현우
 -	강의자 : 김현우, 김민종
 -	강의 목표: RC카를 조종할 수 있는 무선 조종기를 만들어보고, 실제로 RC카를 조종해보자
 -	강의 내용
 	-	RF 라디오 송/수신기 모듈의 이해와 활용
 		-	VirtualWire 라이브러리에 대해 설명하고 주로 사용할 함수들에 대한 부가 설명
 		-	너무 상세하게 들어가지 말고 이런 함수는 이런 기능을 제공한다. 정도로 설명
 	-	RF 모듈의 회로를 제작
 		-	RC카와 조종기간의 통신 구현
 			- 컨트롤러에 있는 조이스틱을 움직였을 시 값을 RC카에 있는 아두이노로 전달하여 시리얼 모니터에 출력해보자.
 			- 자유롭게 통신할 정도로 숙지해야한다.
 	-	조종기에서 보내주는 신호를 RC카에서 받아 그에 따른 RC카 제어
 		-	switch ~ case 문으로 명령 별 동작 지정
 		-	각 명령에 응답할 함수 제작
 
 ### 7차시: 초음파 센서와 피에조 부저
 
 -	강의차시 담당자 : 김민종
 -	강의자 : 김민종, 김지섭
 -	강의 목표 : 초음파 센서와 피에조 부저를 다룰 수 있다.
 -	강의 내용
 	- 압전소자 (피에조)
 	  - 압전소자가 동작하는 원리에 대해 설명한다.
 	- 초음파 센서
 	  - 초음파 센서의 원리를 알아보고 RC카에 적용
 	    - 앞에 물체가 감지되면 정지
 	    - 앞에 물체가 감지되면 LED 발광
 	    - 옆에 물체가 감지되면 자동 회전 등
 	- 피에조 부저
 	  - 피에조 부저의 기능을 이해, RC카에 적용
 	    - 후진 시 음악 재생
 	    - 물체 감지시 경고음 재생
 	    - 피에조로 엔진소리 구현 등
 
 ### 8차시: 나만의 기능을 제작해보자 1부
 
 -	강의차시 담당자 : 김지섭
 -	강의자 : 김지섭, 박상민
 -	강의 목표: RC카를 후진 bgm이나 전조등 등의 커스터마이징
 -	강의 내용
 	- 나만의 기능
 	  - 깜빡이 (비상등, 차선 변경 등)
 	  - 어두운 곳에서 헤드라이트 켜기
 	  - 초음파 센서를 이용하여 장애물 자동 회피
 	  - 부저를 이용하여 후진 시 "엘리제를 위하여" 연주
 	  - 설리번이 준비해놓은 기능들 + 헬렌들이 직접 구현하고 싶은 기능
 
 ### 9차시: 나만의 기능을 제작해보자 2부
 
 -	강의차시 담당자 : 박상민
 -	강의자 : 박상민, 김현우
 -	강의 목표: RC카를 커스터마이징 하고 경주를 진행한다.
 -	강의 내용
 	- 나만의 기능
 	  - 8차시 내용을 이어 진행
 	  - 본인이 원하는대로 RC카 커스터마이징
 	  - 경주 진행 후 결과로 목표 성취감과 보상 제공