# SullivanEducation Arduino-RC카 제작

<br>

### 2차시 : 프로그래밍은 어떻게 해요?  차시 계획서

<br>

---

#### 강의 목차

- 변수란 무엇일까?
- 조건문이 무엇일까?
- 아두이노 실습

(목차를 기준으로 쉬는 시간을 잡는다. 대략 10분에서 20분)

---

<br><br>

### 1. 변수란 무엇일까?

<br>

> "변수는 데이터를 담을 수 있는 메모리 공간", 이라는 큰 틀에서 
> **데이터**와 **공간**에만 집중한다.

<br>

> 다만, 갑작스레 데이터와 같은 용어가 나오면
> 당황하여 앞서 말한 내용을 제대로 기억해내지 못할 수도 있다.
>
> 그러므로 "데이터를 담을 수 있는 공간" 이라는 글을 **칠판에 쓰거나 벽에 붙이고**
> 데이터와 공간을 **강조**하며 설명한다.

<br>

#### 변수에 대해 예시를 들어 설명하는 파트이다.

---
##### 데이터에 대한 비유 - 주변 사물

데이터(자료)라는 개념에 생소할 수 있으니 주변에서 흔히 볼 수 있는 물건들을 가지고 소개한다.

ex) 전화번호, 이 교실의 온도

<br>

##### 공간에 대한 비유 - 주변 사물

앞서 설명한 데이터를 담는 공간을 사용한 예시와 연관지어 소개한다.

ex) 전화번호부, 사과 상자

뒤에 있을 자료형 설명을 위해 미리 사과 상자와 배 상자 예시를 꺼내든다.

<br>

##### 질문 - 주변에서 찾을 수 있는 변수의 예시

국어 성적과 성적표처럼 데이터와 공간으로 구분할 수 있는 예시를 직접 찾도록 한다.
너무 시간을 끌지 않되, 적어도 두 명 이상은 발표를 할 수 있도록 한다.

또한 이를 통해 변수에 대해 어느 정도 감을 잡았는지 확인한다.

---

<br>

#### 자료형에 대해 예시를 들어 설명하는 파트이다.

---
##### 자료형에 대한 비유 - 사과 상자에 들어가는 것과 배 상자에 들어가는 것?

이전 변수에 대한 설명을 마친 후 반례를 들며 자료형에 대한 서론을 시작한다.

ex) 전화번호부에 내 국어 성적을 기입?

아까 보여줬던 사과 상자와 배 상자를 꺼내며 사과 상자에는 사과가 들어가야 한다고 알려준다.

<br>

##### 자료형의 종류와 선언 - 미리 제작한 PPT를 이용하여 화면에 자료형 표를 띄움

자료형에는 (화면)과 같은 종류가 있으며 각각의 쓰임은 (화면)과 같습니다. 식으로 간단히 설명을 한다.

자료형을 선언하는 방법을 PPT를 이용하여 알려주고
그 개념과 원리를 사과 상자(앞면에 int가 써진 종이를 붙인)에 빗대어 설명한다.

ex) int num; 이라는 글을 화면에 보여주며 int가 써진 상자를 올려놓는다.
   ) 상자의 이름이 num이라는 부가 설명도 해준다.

<br>

##### 실습 - 직접 변수를 선언해보자

지금까지의 내용을 토대로 마음대로 변수를 선언하는 실습을 잠시 진행한다.
선언에 대한 개념이 익숙해졌는지 확인한다.

---

<br>

#### 연산자에 대해 표를 보며 설명하는 파트이다.

---
##### 연산자에 대한 비유 - 수학의 사칙연산을 이용하여 설명한다.

PPT의 표를 이용하여 주로 사용할 산술 연산자를 설명한다.
자연스럽게 변수끼리의 연산을 떠올리도록 언급한다.

ex) 사과가 5개 든 상자와 사과가 3개 든 상자를 합치면 사과가 8개 든 상자가 된다.

<br>

##### 실습 - 두 수에 대해 사칙연산을 수행해보자

위에서 설명한 사칙연산과 관련된 연산자들을 익히기 위해
두 수를 더하고, 빼고, 곱하고, 나눈 결과를 각각의 변수에 저장하는 실습을 진행한다.

이전 변수 선언에 익숙하지 않은 헬렌도 자연스레 변수 생성에 익숙해질 수 있을 것이다.

---

<br><br>

### 2. 조건문이 무엇일까

<br>

> 단순한 개념보다는 많은 실습으로 익숙해지는 것을 목표로 한다.
> 결과적으로, 일반식과 조건식(문)을 구별할 수 있어야 한다.

<br>

#### if문에 대해 PPT를 보며 설명하는 파트이다.

---
##### 실생활에서의 if - 선택의 순간을 예시로 설명한다.

살면서 몇 번은 고민해봤을 상황을 예시로 하여 공감대를 형성하고
이를 토대로 if문의 정의를 간접적으로 알려준다.

ex) 저 웰치스를 마시고 싶은데 800원 이상의 돈이 있어야 마실 수 있겠지?

<br>

##### 실습 - 실생활에서 자주 볼 수 있는 if 찾아 발표하기

<br>

##### 조건 - 논리&비교 연산자와 함께 설명한다.

앞서 if문에 대해 얘기한 것에 더불어, if문의 선언과 괄호 안에 들어갈 조건에 대해
연산자와 함께 설명한다.

논리&비교 연산자는 PPT의 표를 사용하여 설명한다.

<br>

##### 실습 - 조건과 관련된 여러 가지 문제를 해결해보기

미리 준비한 학습지(조건문과 관련된 문제들이 5개 있다.)를 나눠준다. (10분 정도의 시간)
논리 연산자의 사용을 익숙하게 만드는 데에 목표를 둔다.

---

<br><br>

### 3. 아두이노 실습

<br>

> 저번 수업때 배웠던 LED를 버튼을 사용하여 키고 끄는 예제를 만들어본다.
> 아직 digitalRead() 기능을 배우지 않았기 때문에 그 부분에 대해 간략히 짚고 넘어간다.

<br>

---
##### 버튼 입력 - digitalRead()함수와 함께 간단히 설명한다.

digitalWrite()를 저번 수업때 배웠으니 digitalRead()를 사용하는데에 큰 무리는 없을 것이라 예상된다.
간단히 버튼이 눌렸고 안눌렸고를 받아오는 방법을 터득한다.

<br>

##### 연습 - 버튼 입력을 이용하여 LED 키고 끄기

조금 전 배운 if문과 digitalRead()를 이용한 버튼 입력을 응용하여 LED를 키고 끄는 연습을 해본다.
digitalWrite()를 이용한 LED 제어가 기억 안나는 헬렌이 있다면 다시금 설명해준다.

다만 시간이 없을 수 있으니 부연설명은 짧게 마친다.

<br>

##### 제작 - 주어진 보기 대로 제작하기

화면에 PPT를 사용하여 만들어야할 내용을 표시한다. (버튼 5번 -> LED 2초 Blink)

어떻게 구상해야할지 감을 못잡는다면 변수에 대입한다는 힌트를 준다.

만일 delay()에 대한 지식이 없을 경우 그 자리에서 간단히 설명해준다. (깊게 들어갈 필요는 없고 잠시 멈춰준다는 의미만 전달)

제작 시간은 20분에서 30분. 시간이 지난 후 검사를 진행하며 못 다한 헬렌은 즉시 피드백을 해준다.

---

<br>
