# SullivanEducation Arduino-RC카 제작

<br>

### 3차시 : 아날로그와 디지털의 차이  차시 계획서

<br>

---

#### 강의 목차

- 아날로그 신호와 디지털 신호의 차이
- 반복문
- 아두이노 실습

(목차를 기준으로 쉬는 시간을 잡는다. 대략 10분에서 20분)

---

<br><br>

### 1. 아날로그 신호와 디지털 신호의 차이

<br>

> 가장 중요한 것은 헬렌들로 하여금
> **아날로그**와 **디지털**의 **개념**을 확실히 잡는 것이다.

<br>

> 2차시와도 같이 전문용어를 남발하기 보단
> 비유와 공감을 통해 자연스레 이해한 후 용어를 알려주는 방식도 고려하자.

<br>

#### 아날로그와 디지털의 차이를 설명하는 파트이다.

---
##### 아날로그와 디지털의 정의 - 주변 사물을 이용한 예시

라디오의 볼륨을 조절하는 것을 보여주며 **연속적인 결과**를 가진다는 것을 이해시킨다.
또한, 라디오의 전원을 조절하는 스위치를 보여주며 **비연속적인 결과**가 무엇인지 이해시킨다.

그 외에도 적절한 예시가 있다면 사용한다. // TODO

<br>

##### 아날로그와 디지털의 차이점 - 참고 자료를 통해 설명

우선, 앞전에 설명한 예시들을 바탕으로 둘의 차이가 뭔지 유추할 수 있도록 질문을 한다.

칠판이나 (칠판이 없는 경우) 미리 준비한 ppt를 통해 (칠판의 경우가 훨 좋다.)
라디오의 볼륨 그래프를 그려본다. (삼각함수처럼 파동의 형태로 그린다.)

그 밑에 (혹은 볼륨 그래프와 겹쳐서) 선풍기의 전원 그래프를 그려준다. (레고 블럭 윗 모양처럼 직각으로 올라갔다 내려오는 그래프)

이를 통해 아날로그와 디지털의 차이점을 제대로 설명한다.

---

<br>

#### 아날로그와 디지털의 차이를 이해했는지 확인하는 파트이다.

---
##### 질문 - 우리 주변에서 볼 수 있는 아날로그는 무엇이 있을까?

이전에 설명했던 예시들을 제외하고 헬렌 중 절반이 대답할 때까지 진행한다.

대답을 못할 경우가 생길 수도 있으니 미리 많은 예시들을 준비하고 적절히 힌트를 준다.

<br>

##### 질문 - 우리 주변에서 볼 수 있는 디지털은 무엇이 있을까?

앞 질문과 동일하다. 

---

<br><br>

### 2. 반복문

<br>

> 말보다는 행동을 통해 이해시키자.
> 또한 반복문을 활용하는 방법을 알려준다.

<br>

#### 반복문을 행동을 통해 보여주는 파트이다.

---
##### 직접 해보는 반복문 - 과자파티

3개에서 5개 정도의 과자(낱개)를 책상 위에 나열하고 "이 과자를 다 먹어야 하는 상황" 이라고 배경을 알려준다.

그럼 어떻게 해야할까? 라는 질문에 "과자를 먹어야죠." 라는 대답이 나오도록 유도한다.

"과자를 먹는다." 라는 명령을 받아드려 강의자 중 한 명이 과자를 **하나** 집어먹는다.

다른 강의자가 과자를 먹는다는 명령은 하나 밖에 못 먹는다 라고 말하며 어떻게 해야할지 되물어본다.

헬렌들에게서 "여러 번 먹는다." 라는 말이 나오도록 유도한 후, "과자를 먹는다." 를 남은 과자 수 만큼 반복한다.

과자가 없는 책상을 가리키며 **똑같은 행동을 필요에 의해 여러 번 되풀이하는 행위**를 **반복문** 이라 한다고 알려준다.

<br>

##### 문제 해결 - 제시된 문제를 반복문을 통해 해결하자

2개 정도의 문제를 준비한다.

ex) 우리를 탈출한 양 15마리가 막 돌아다니고 있다! 양이 너무 발버둥쳐서 한번에 한 마리의 양만 옮길 수 있다.
어떻게 해야 양을 모두 우리안에 다시 넣을 수 있을까??

<br>

##### 프로그래밍 - 반복문의 사용법을 알려준다. (PPT 사용)

대표적인 반복문인 for과 while문에 대해 설명한다.

특히 for같은 경우 실행 순서를 강조하며 설명한다.

<br>

##### 프로그래밍 - break문에 대해 설명한다. (PPT 사용)

아까의 과자를 다시 여러 개 올린 다음 반복문을 통해 하나씩 먹다가

2개를 먹은 후 배가 불러 못 먹을 것 같다는 상황을 보여준다.

더 먹으면 탈이 날 수 있으니 **그만 먹어야 한다.** 는 결론을 알려주며

자연스레 반복문을 어떻게 탈출할지를 고민하도록 한다.

break를 위와 접목하여 설명한다.

---

<br><br>

### 3. 아두이노 실습

<br>

> 저번 수업때 배웠던 LED onoff가 단순한 디지털 방식의 출력임을 말해주고
> 푸시 버튼과 for문을 통해 LED의 밝기를 조절하는 연습을 한다.

<br>

---
##### 연습 - 버튼을 통한 밝기 조절

analogWrite()를 digitalWrite()와의 차이점을 통해 설명한다.

앞 시간에 했던 변수를 잘 활용하여 문제를 풀 수 있도록 도와준다.

ex)
```
int ledBright = 0;
...
if(leftButton == HIGH) {
  if(ledBright > 0)
    ledBright--;
}

analogWrite(ledPin, ledBright);
```

<br>

##### 연습 - for문을 이용한 밝기 조절

for문의 동작 방식을 다시 알려주며 스스로 해결할 수 있도록 한 후,
큰 진전이 없는 헬렌들만 다시금 알려준다.

ex)
```
int bright = 0;
...
for(bright = 0; bright <= 255; bright++) {
  analogWrite(ledPin, bright);
  delay(5);
}
```

<br>

##### 제작 - 주어진 보기 대로 제작하기

화면에 PPT를 사용하여 만들어야할 내용을 표시한다. (for문을 이용하여 켜졌다 꺼졌다를 반복하는 LED 만들기)

어떻게 구상해야할지 감을 못잡는다면 for문과 delay를 적절히 사용하라는 힌트를 준다.

제작 시간은 20분에서 30분. 시간이 지난 후 검사를 진행하며 못 다한 헬렌은 즉시 피드백을 해준다.

ex)
```
for(bright = 0; bright <= 255; bright++) {
  analogWrite(ledPin, bright);
  delay(5);
}

delay(1000);

for(bright = 255; bright >= 0; bright--) {
  analogWrite(ledPin, bright);
  delay(5);
}
```

---

<br>
